Tags: #психологи #манипуляция

---
# Миф 1 (Пропаганда убеждает напрямую)
Пропаганда это не то, о чём говорят напрямую, например, этот политик молодец, лидер и боец. Это является лишь вторичной задачей. Чтобы переубедить человека мы должны не напрямую вдалбливать ему информацию в голову, а привести его к тому, чтобы он сделал самостоятельные выводы (или сохранять иллюзию их самостоятельности). Надо создать информационное пространство, где человек будет ощущать, что сам делает нужные нам выводы. Например, посмотреть на дебаты, где почему-то только 1 человек оказывается нормальным, а остальные нет.

---
# Миф 2 (Пропаганда лжёт)
Конечно пропаганда лжёт, но она не является основополагающим  элементом пропаганды. Если постоянно обманывать людей напрямую, то даже самый глупый догадается и тебе никто не будет верить.

2 главных элемента пропаганды:
1. Фокус на тех фактах, которые соответствуют вашей картине мира.
2. Отсутствие, умалчивание тех элементов, которые ей не соответствуют.

Чаще всего пропаганда берёт только правдивые или притянутые за уши факты, то есть только те, которые нужны пропаганде, игнорирую другие точки зрения, минусы, случаи, которые могут оказаться противовесом тому, на чём фокусирует внимание пропаганда. Этот подход эффективнее, так как человек знает, что это было на самом деле, этому есть подтверждение, но выводы, которые он сделает, могут быть уже не совсем корректными. 

Так же надо играть на чувствах. Типа это выбрал не я, это выбрали все. Это создаёт в человеке чувство безопасности, но правда ли это выбрали все, и они ли это выбрали. Например, могут говорить: "Если ты не за нас, то ты против нас, а хочешь ли ты быть против нас, быть в той ужасной группе людей? Не хочешь? Тогда ты сразу должен быть с нами во всём согласен".

---
# Миф 3 (Пропаганда не влияет на несогласных)
Если вернуться к пункту номер 1, то поймём, что пропаганда не пытается повлиять на вас напрямую. Даже если ты не согласен, если тебе не нравиться человек, то ты всё равно можешь быть подвержен пропаганде, но не понимать этого.

---
# Миф 4 (Пропаганду нужно разоблачать)
Не всегда, если человеку преподнести факты, говорящие, что он подвержен пропаганде, то он резко поймёт, что был не прав. Обычно такие люди глубоко верят в то, что смотрят. Люди уже давно согласны с такой точкой зрения и им просто приятно постоянно убеждаться, что они правы. Вы скорее сделаете себя врагом в лице этого человека, ведь вы пытаетесь поменять его мировоззрение, его мнение и ему это не нравится.

---
# Миф 5 (Пропаганда формирует глубокие убеждения)

Человека почти всегда можно подвергнуть другой пропаганде, кроме тех случаев, когда их с самого раннего детства на неё подсадили.