Tags: #психологи #мышление #манипуляция 

---
# 1. Эффект владения
Этот эффект заключается в том, то мы больше ценим вещи, которыми уже владеем, чем те, которыми потенциально могли бы владеть. Например, вы разбираете старые вещи и нашли приставку. Вы не уверены, нужна ли она вам, но знаете, что легко можете продать её за 100\$. Подумайте, если бы у вас не было этой вещи, то стали бы вы её покупать за 100\$? Если нет, то нет и рациональных причин оставлять её, лишая себя денег. Несмотря на это, многие люди отдают предпочтения вещам, которые уже имеют, хотя не стали бы их покупать. Можно оправдываться, что у людей есть воспоминания об этих вещах, но не только это, ведь эффект владения доходит до абсурда.

---
# 2. Неприятие потерь
Люди ощущают больше эмоций от потери 100\$, чем от получения такой-же суммы. Самый простой пример - это например подбрасывание монетки, где за орла я буду давать вам 15\$, а за решку отнимать 10\$. Казалось бы, что это выгодная сделка. Шанс 1/2, но за победу получаешь больше, то есть игра для вам имеет положительное математическое ожидание. Однако, исследования показывают, что люди в такой ситуации склонны отказаться от участия, так как потеря 10\$ для них ощущается сильнее, чем приобретения 15\$. Они ощущают игру невыгодной для себя, хотя математически это совершенно не так. Люди, которые не принимают риск, не получают за него компенсацию и к пенсии скорее всего накопят меньше капитала. И этот эффект приводит к тому, что в жизни мы рискуем меньше, чем стоило бы, раз отказываемся даже от таких очевидно выгодных сделок, боясь потерять небольшую часть имеющегося капитала.

Так же, это [[Когнитивное искажение]] позволяет манипулировать другими. Вместо того, чтобы замотивировать сотрудников, пообещав им премию по итогам недели в случае достижения определённых результатов, можно вместо этого сказать, что премия уже начислена, но если результат не будет достигнут, то её вычтут с зарплаты. Поскольку у людей больше мотивация избегать потери уже приобретённого это сильнее их замотивирует, даже если никакой математической разницы вообще нет.

---
# 3. Ловушка невозвратных затрат
В отличии от прошлых двух, которые приводят к упущенной выгоде, эта ошибка нашего мозга приводит именно к потере средств, а так же времени и других ресурсов. 

Невозвратные затраты - это ресурсы, которые были использованы без возможности откатить назад. Поскольку эти затраты невозможно вернуть, то рационально мыслящий человек всегда должен смотреть на ситуацию с чистого листа. Однако в реальной жизни люди часто уделяют внимание именно невозвратным затратам при принятии будущих решений. Например, вы решили изучить для себя что-то новое и записались на платные курсы. Походив туда несколько месяцев, вы понимаете, что вам это не нравиться и вы никогда не будете заниматься этим в жизни. Рационально будет прекратить тратить деньги и время на эти курсы и заняться чем-то другим, однако ловушка невозвратных затрат заставляет людей продолжать тратить деньги, мол потрачено уже слишком много, чтобы сворачивать назад.

Этим пользуются и мошенники, вы например отдали гадалке 1000\$, чтобы стать богатым, и вас просят дать ещё 100\$ для усиления эффекта, то многие в этой ситуации согласятся, подумав: "Ну раз 1000\$ уже вложил, то придётся добавить ещё 100\$", хотя логично будет зафиксировать убытки и прекратить вкладывать деньги.

Так и переводят по телефону тысячи долларов, почти все эти истории завязаны на ловушке невозвратных затрат. За первым переводом 100\$ следует второй, потом третий и тд. Жертва оправдывается тем, что раз вложено так много, то нельзя фиксировать такой убыток и нужно продолжать вкладывать.