Tags: #психологи #манипуляция #коммуникация

---
# Приём 1 (Провокация внутреннего конфликта)
Это инициация противостояния человека с самим собой в прошлом. Обычно, когда мы спорим, то противостоим тому, кто с нами не согласен. Вместо этого надо использовать, например, цитаты человека из прошлого. Так как прошло много времени, то человек скорее всего не будет придерживаться прошлых взглядов и начнёт их оспаривать, и уже тут можно надавить на него. И ты уже как бы не участвуешь в споре, а он спорит с самим собой, а ты находишься наверху, над схваткой. Мы провоцируем в человеке внутренний конфликт. Особенно, если сейчас он высказывается не так, как раньше: "А, то есть вы тогда были не правы, значит правы сейчас, а может вы и сейчас не правы, может через несколько лет вы снова будете себя оспаривать?" Ещё хорошо, если вы знаете цепочку высказываний человека, то можете задавать вопрос за вопросом.

---
# Приём 2 (Эмпатические вопросы)
Это другая версия предыдущего приёма, тут вопрос направлен на понимание внутреннего мира своего собеседника и на раскрытие этого внутреннего мира. Например, если говорим: "Слушай, вот ты пару лет назад говорил так-то, так-то, а как ты сейчас думаешь? Ты всё ещё согласен с тем собой или уже думаешь иначе?". Если ты не пытаешь подметить какое-то противоречие, а наоборот, пытаешься глубже разобраться в мировоззрении человека, подсветить какую-то противоречивую деталь, но не для того, чтобы чтобы унизить его, а напротив, чтобы раскрыть человека, то вы сразу возвышаетесь в глазах своего же собеседника. Это решает одну из главных проблем коммуникации - недостаток внимания друг к другу. 

---
# Приём 3 (Благодарность оппоненту)
Это очень трудно сделать, особенно когда нам не нравиться собеседник. Благодарность способствует дальнейшему более эффективную и более откровенную дискуссию. Если вы начали общение с человеком, то это значит, что оно для чего-то нужно, вы хотите что-то выяснить или хотим показать про него другим людям, которые нас слушают.

---
# Приём 4 (Предвосхищение возражений)
Когда мы, например, что-то продаём, то наша задача домыслить за человекам что-то, что он не договаривает. Вообще, домысливать за человеком не очень хорошо, но иногда приходиться это делать. Допустим, человек не хочет покупать наш товар, потому что он дорогой. Он будет говорить: "Я подумаю, он мне не подходит, посмотрим что-то другое". Ему может быть стыдно, что не хватает денег. И тут, хороший продавец должен догадаться до того, о чём человек думает, без его слов.

Так же, когда задаём вопрос, то мы должны держать в голове, как человек воспримет его, а не просто о том, что вопрос был сказан. Какими дополнительными смыслами обзавёлся наш вопрос, как человек может его трактовать и т.д. Мы конечно можем это игнорировать, но сможем ли мы тогда добиться целей, поставленных в этой коммуникации.

---
# Приём 5 (Корректировка через похвалу)
Вместо того, чтобы говорить, что заметили неточность, что мы не согласны, мы стремимся сразу на это указать, но это может оттолкнуть человека, может задеть. Чтобы смягчить это, то должны похвалить его, но сказать, что не прав. Например: "Это конечно хорошее мнение, но тут мне кажется неточность", "Это вы здорово придумали, но это конечно не так". Главное делать это с доброжелательной улыбкой, не с ехидной, а доброжелательной, возможно иронично, но легко иронично. 

---
# Приём 6 (Несогласие через вопрос)
Это ещё 1 способ выразить несогласие с собеседником, но так, чтобы не нарушить эффективность коммуникации и оставить человеку некоторое пространство, чтобы с вами коммуницировать. Когда мы говорим прямо, что это не так, тут ты не прав, то у него по сути остаётся 2 варианта:
1. Оправдываться, типа "Да, я был тут не прав, я ошибся".
2. Или, напротив, атаковать нас в ответ "Ах, это я не прав, это ты не прав!"

Вместо этого указываем на противоречие через вопрос. Спрашивая его: "Ах, так вы считаете вот так?". Мы как бы не согласны с ним, считаем это ерундой, но всё равно спрашиваем, так ли это. Вообще, вопросы - это клей коммуникации, их всегда хорошо задавать. Вопросы помогают добиться более эффективной коммуникации с кем бы то ни было.